---
title: 深度学习实战
date: 2024-03-26 09:51:55
tags: 实战
hidden: true
---

## 基于RNN的情感分析
项目描述：情感分析是自然语言处理领域的一个重要任务，其目的是识别文本的情感极性（正面或负面），是自然语言处理的重要研究方向之一。本项目基于PyTorch实现了一个简单的情感分析模型，并使用了Amazon Review数据集。项目接收一段文本，通过预训练的GloVe模型获取词元向量，并使用LSTM模型提取序列特征，最后使用全连接层分类，输出正面或负面情感。

开发环境：
- Ubuntu 20.04
- Python 3.9
- PyTorch 1.12.1

项目思路：
- 先将数据集中的评分数值大于等于3的设置为积极，小于3的设置为消极，然后按照一定比例分为训练集和测试集
- 训练集和测试集中的每个样本都是一个评论及其对应的标签（1表示积极，0表示消极），从而可以确定这是一个二分类任务
- 将训练集中的每个单词作为一个词元，并从中过滤掉出现次数少于5次的词之后建立词表。
- 建立词表之后，将每条评论通过截断或补齐的方式，将其转换为长度500的索引序列。
- 使用预训练的GloVe模型获取词元向量，输入LSTM模型提取序列特征后，使用一个全连接层分类
- 训练时使用Adam优化器, 并最小化交叉熵损失函数

模型评估：

项目流程（TODO）：
1. 数据预处理：将每个词作为一个词元，并从训练集中过滤掉出现次数少于5次的词之后建立词表。建立词表之后，将每条评论通过截断或补齐的方式，将其转换为长度500的索引序列。
2. 词向量获取：使用预训练的GloVe模型获取词元向量，并将索引序列中的每个词转换为词向量。

项目源码：https://github.com/huangpei1993/Sentiment-Analysis

数据集介绍：
由于原始的Amazon Review数据集过于庞大，因此我们只使用官网提供的小数据集中的"Rating Only"下的Amazon Fashion类作为数据集。它包括883636条评论。其中正面评论711838，负面评论171798。

## 人群计数
项目描述：人群计数是指通过图像或视频等媒体数据，对目标群体进行计数，是计算机视觉、图像处理、模式识别等领域的重要研究方向之一。本项目基于PyTorch实现了一个简单的人群计数模型，并使用了ShanghaiTech数据集。项目接收一幅图像作为输入，经过CSRNet模型提取特征，最后经过一个1*1*1的卷积输出人群计数。

开发环境：
- Ubuntu 20.04
- Python 3.9
- PyTorch 1.12.1
  
项目思路：
- 训练集中的图像包含图像中所有人的头部中心位置信息，将人脸的中心点信息转换为高斯密度图后作为真值标签。
- 将图像输入至一个作为主干VGG16模型提取特征后，再传递给四个卷积层，作为前端特征提取器。
- 然后将前端特征输入至一个后端特征编码器，该后端编码器是由六个扩展率为2的空洞卷积核组成的卷积层
- 最后使用一个1*1*1的卷积层输出人群计数。
- 训练时使用Adam优化器, 并最小化MSE损失函数。同时，使用MAE评估模型预测与真实人群计数的差距。
数据集介绍：
ShanghaiTech 是一个大规模人群密集计数数据集，由上海科技大学在 2016 年发布，共计包括 1198 张人群图像。

数据集分为两部分，Part A 图像源自互联网，图像目标较为密集。 Part A 包含 482 张图像，其中训练集 300 张图像，测试集 182 张图像，平均分辨率 589*868 。

Part B 图像均为上海繁华街道的实拍，图像目标较为稀疏。此部分共包括 716 张图像，训练集合测试集图像数量分别为 400 、 316 。平均分辨率为 768*1024 。

  
