---
title: 计算机网络
date: 2024-07-13 21:34:32
hidden: true
tags:
---

## 计算机网络基础
### 网络分层模型
#### OSI模型是什么？每一层的作用是什么？
**OSI七层模型**是国际标准化组织提出的一个网络分层模型，其大体结构以及每一层提供的功能如下表所示：  
OSI七层模型|传输单位|功能|主要协议
---|---|--|---
应用层||为计算机用户提供服务|HTTP、FTP、SMTP
表示层||数据处理（编解码、加密解密、压缩解压缩|
会话层||管理（建立、维护、重连）应用程序间地会话|
传输层||为两台主机进程之间地通信提供数据传输|TCP、UDP
网络层|数据报|路由和寻址、流量控制、拥塞控制、差错控制、网际互连等|IP、ARP
数据链路层|帧|纠正物理层出现地错误|
物理层|比特|在物理介质上透明地**传输原始比特流**|

#### TCP/IP四层模型是什么？每一层地作用是什么？
**TCP/IP四层模型**是目前被广泛采用地一种模型，我们可以将TCP/IP模型看作是OSI七层模型地精简版，
<table>
    <tr>
        <td>TCP/IP四层模型</td>
        <td>OSI七层模型</td>
        <td>传输单位</td>
        <td>功能</td>
        <td>主要协议</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="3">应用层</td>
        <td>应用层</td>
        <td></td>
        <td>为计算机用户提供服务</td>
        <td>HTTP、FTP、SMTP</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>表示层</td>
        <td></td>
        <td>数据处理（编解码、加密解密、压缩解压缩</td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>会话层</td>
        <td></td>
        <td>管理（建立、维护、重连）应用程序间地会话</td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>传输层</td>
        <td>传输层</td>
        <td></td>
        <td>为两台主机进程之间提供数据传输</td>
        <td>TCP、UDP</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>网络层</td>
        <td>数据报</td>
        <td>路由、寻址、流量控制、拥塞控制、差错控制等</td>
        <td>IP、ARP</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="2">网络接口层</td>
        <td>数据链路层</td>
        <td>帧</td>
        <td>纠正物理层出现的错误</td>
        <td></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>物理层</td>
        <td>比特</td>
        <td>在物理介质中透明地传输比特流</td>
        <td></td>
    </tr>
</table>

#### 为什么要网络分层？
复杂地系统需要分层，因为每一层都需要专注于一类事情。网络分层地原因也是一样地，每一层只专注于做一类事情。网络分层地原因：  
1. 各层之间相互独立：各层之间相互独立，每一层不需要关心其它层是如何实现地，只需要知道自己如何条用下层提供好地功能即可。这个和我们开发系统时进行分层是一个道理。
2. 提高了灵活性和可替换性：每一层都可以使用最合适地技术来实现，你只需要保证你提供地功能以及暴露地接口地规则没有改变就行了。并且，每一层都可以根据需要进行修改或替换，而不会影响到整个网络地结构。这个和我们平时开发系统的时候要求的高内聚、低耦合也是可以对应上的。
3. 大问题化小：分层可以将复杂的网络问题分解为许多比较小的、界限比较清晰简单的小问题来处理和解决。这样使得复杂的计算机网络系统变得易于设计、实现和标准化。这个和我们平时开发系统的时候，一般会将系统功能分解，然后将复杂的问题分解为容易理解的更小的问题是相对应的，这些较小的问题具有更好的边界定义。  

计算机世界有一句非常有名的话：
> 计算机科学领域的任何问题，都可以通过增加一个中间层来解决，整个计算机体系从上到下都是按照严格的层次结构来设计的。

#### 应用层有哪些常见的协议？
- HTTP（超文本传输协议）：基于TCP协议，是一种用于传输超文本和多媒体内容的协议，主要是为Web浏览器于Web服务器之间的通讯而设计的。当我们使用浏览器浏览网页的时候，我们网页就是通过HTTP请求进行加载的。
- SMTP（简单邮件发送协议）：基于TCP协议，是一种用于发送电子邮件的协议。
- POP3/IMAP（邮件接收协议）：基于TCP协议，两者都是负责邮件接收的协议。
- FTP（文件传输协议）：基于TCP协议，是一种用于在计算机之间传输文件的协议，可以屏蔽操作系统和文件存储方式。
- SSH（安全的网络传输协议）：基于TCP协议，通过加密和认证机制实现安全的访问和文件传输
- RTP（实时传输协议）：通常基于UDP协议，提供了端到端的实时传输数据的功能。
- DNS（域名管理系统）：基于UDP协议，用于解决域名和IP地址的映射问题。

#### 从输入URL到页面展示到底发生了什么？
1. 浏览器解析URL
2. 浏览器向DNS服务器请求域名对应的IP地址
3. 浏览器获取到IP地址后，与该主机建立TCP连接
4. 建立TCP连接后，浏览器发出HTTP请求
5. 服务器发出HTTP响应
6. 释放TCP连接
7. 浏览器解析获得的HTTP响应

#### HTTP状态码有哪些？
